‘Insólitas: Narradoras de lo fantástico en Latinoamérica y España’, de varias autoras (2019).
Más de 25 relatos conforman esta pionera antología de escritoras de ciencia ficción en España y Latinoamérica, casi todas desconocidas por el gran público y con historias llenas de luz y oscuridad que navegan entre géneros pero siempre amarradas a lo fantástico, lo distópico y lo inesperado. La profesora Teresa López-Pellisa, una de las mayores expertas del país en estudios sobre lo fantástico, y el escritor y profesor Ricard Ruiz son los encargados de esta recopilación, planteada como un recorrido transatlántico entre generaciones a través de sus autoras. Hay, por tanto, una gran diversidad. Y el feminismo se alza con fortaleza en sus historias: desde el fabuloso relato ‘Yo, Cocodrilo’, de Jacinta Escudos, que denuncia la ablación del clítoris, hasta ‘El húesped’, de Amparo Dávila, contra la violencia machista. Todos los cuentos esconden sorpresas y mensajes ocultos, ideales de mundos perfectos o inacabados, para cambiar el chip de “masculinidad” asociado a la ciencia ficción. Y que los/as más jóvenes lo descubran desde el principio de sus lecturas.

‘Federico’, de Ilu Ros (2021).
Nuestro Federico García Lorca, el poeta y dramaturgo universal, icono de generaciones, brilla con más fuerza que nunca en este libro-homenaje en el que la dibujante Ilu Ros ha volcado los trazos más bellos de su trayectoria. Las alegrías y sombras que le tocó vivir, junto a testimonios de quienes le conocieron se fusionan con su propia voz para volver a dar vida a su magnética personalidad. En un paso más allá de las obras de Lorca incluidas en los currículos de ESO y Bachillerato, esta historia ilustrada sirve tanto como arranque para conocer la obra del inigualable literato, como para llegar al final del camino de la mano de sus evocadores y hechizantes dibujos. La juventud descubrirá de cualquier forma un referente de orgullo literario y humano, además de una condensada conciencia de la memoria democrática e histórica de nuestro país. Un “must” ilustrado para todos los públicos.

‘Amigo imaginario’, de Stephen Chbosky (2019).
Aquí entramos en terreno complejo. Este best-seller de terror está recomendado para mayores de 15 años y es conveniente advertir de que su lectura es del todo perturbadora y escalofriante. O lo que es lo mismo: solo apta para fanáticos del miedo y personas familiarizadas con el más allá literario o con series como la famosa ‘Stranger Things’. El autor, también guionista y director de cine, ha sido más conocido por la novela ‘Las ventajas de ser un marginado’, todo un éxito entre el público adolescente, pero en este compendio de horror y fantasía desempolva a referentes como Stephen King. La historia arranca con Kate, una madre soltera que quiere empezar de cero y se instala junto a su hijo Christopher, de siete años, en una pequeña comunidad aislada del mundo. Al poco de instalarse, el niño desaparece durante seis días y lo localizan, pero con algo nuevo en su interior: una voz, algo intocable y etéreo, le pide que lleve a cabo una misión de la que depende la vida de todos ellos. Lo dicho, solo para jóvenes iniciados/as con ansias de un poco de más de adrenalina.